各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良最近的新闻话题实在是太多了最大的两个新闻当然一个是川普的枪击事件另一个是拜登突然宣布退选中间夹杂着一个小一点的新闻就是2016年当时的现象级畅销书《乡下人的悲歌》或者翻译叫《乡巴佬的晚歌》的作者J.D.万斯
被川普选为竞选搭档一旦川普获胜的话万斯将成为下一届的美国副总统正好我大概是从七八年前开始关注到万斯他那本书里面对他的家乡也就是阿波拉契亚山脉的这些穷苦白人用他自己的说法就是叫白垃圾做了很多的一些描述当然最近讨论更多的其实是他对于川普本人的这个立场在这八年当中发生了180度的一个转变从16年他当时怒斥川普
川普是美国的希特勒,到今天他本人已经俨然是川普的头号马仔,指哪打哪。对于像万斯的窜红,我感觉不同的人的关注点也很不一样。除了关注他本人的这些政治面貌的变化或者立场变化的这部分,那还有一些比如说像华尔街日报,他就认为川普选择万斯作为竞选搭档,这个表明
这些金融圈在华盛顿的影响力正在面临大幅的衰退而科技巨头是有可能借助万丝获得更大的话语权的所以我觉得这件事还是挺值得来聊一聊的并且我自己更私人的一个感受就是仿佛很多历史上的这些人物故事它在现实当中被近距离的解剖、展现更能让我们去感受和了解历史所以非常有必要邀请一位我身边对美国的这一套
民粹政治运动传统有非常深入研究的朋友来节目里谈一谈也就是嘉敏老师当然我们这期的重点可能不在于再去复盘这一次具体的选举细节本身而是我们来聊一聊以万斯为代表的这批人他背后的美国社会的思想渊源和关于这个话题历史上的这些学术讨论和争论先请嘉敏老师来给我们打个招呼吧各位听众大家好我是嘉敏非常感谢陈彦良老师的介绍
那我呢也算是一个资深的一个学术票友吧。那么我是毕业于复旦大学历史系的本科博士,那么也在那个复旦新闻学院做过博士后。那么学术经历呢也有在这样几个机构吧。第一个我是在体制内工作过,在中国普通干部学院。这是行政系统的中央党校。对,给领导干部上各种课程吧。所以现在看到领导干部也不会发怵,这是一个小优势。那么第二站呢去了华东师大的国际关系学院。
也在俄罗斯中心担任研究员。第三阵呢,我还在复旦大学的马克思主义研究院工作过。那你这个体制内的工作经历还真的是挺漫长的。对对,差不多11、12年吧,这样一个历程。所以对我来讲的话,我基本完成了从博士,博士后毕业之后在高校的这样一个经历。这段学术经历对我来说是非常有帮助的。你刚说到你在华士大的这个国际关系研究中心,
但是你研究的方向是这个刚提到了这个俄罗斯你这个是怎么去同时兼顾俄国和美国两个地区的研究这个好问题啊因为大家知道华师大的这个俄罗斯研究啊是传统也是优势冯少雷先生呢是这方面的领军学者所以当时去华师大的时候呢冯老师就要求我呢说小展呢你来我们这边呢一定要做点俄国研究
那么我跟冯老师说,我正好研究了,因为我当时博士论文是研究三十年代的美国,知道三十年代有新政,也是一个对社会主义特别向往的一个时代,所以我的研究当中呢还特别谈到了当时的美国知识分子这样一种左倾,这样一种同路人的这样一种心路历程,所以俄美关系呢我当时还确实多少是涉猎过一点。
入乡随俗。
刚刚贾老师介绍了自己的一个工作身份、研究经历,那么来聊聊最近过去这一个月最有话题度的这个全球政治人物,属于美国政坛的超级新星,用这个词应该不过分,那个万斯这个人,他身上的标签之多,
我觉得也是可以看到过去几年在美国这个国家里面这个文化人是怎么一步步在政治上崛起的这样的一个路线他书里面提到他从一个矿区的底层白人家庭到加入军队然后机缘巧合拿了奖学金上了耶鲁接受精英教育最终他是进入到硅谷的风投圈并且成了一个畅销书作家算是彻底的改变了自己的这个命运
跳出了自己的原生家庭和原生阶级你看现在他甚至变成了参议员以及又被伟大领袖点识成精对吧川普选了他做副手他才38、39岁我就看到一个很有意思的讨论但只限于中文世界说很多人从万丝的故事里看到了这个王洪文的身影对吧因为他也是38岁当副主席
当然这个完全是个玩笑的类比啊。贾明老师,你来谈谈你对万斯的了解吧。就是首先我们还是要同情之了解对历史人物。对J.D.万斯来讲的话,首先我跟他之间找共同点,我们都是80后。
那么大家都看到J.D. Vance的履历,他可能现在是39岁,他出生在1984年。那么现在被认为他说是他是年纪最轻的副总统候选人之一。那么我想J.D. Vance呢,我们中文世界了解他更多的是在2016年左右他出版的那本《乡下人的晚歌》。这本书因为
正好夹杂着这个英国托特朗普当选然后迅疾成为了一个不仅在美国这个思想界、读书界同时他的中文版我觉得是10出版术翻译好之后的话在国内也是引发了一阵这样一个热潮吧所以当时读他的人是蛮多的而且那本书在当时是被视为16年如何去解释特朗普的当选而出现的一种文化现象大家是认为这本书其实给出了一个相对有力的一个背景解释但是在当时
作为作者的万斯其实非常反对川普的,他当时也是后来也一系列的嘛,他指着鼻子说川普是美国的希特勒,这跟他今天的这个政治表现已经是很不一样了。因为我觉得也是将心比心,万斯从一个初出茅庐的这样一个80后,现在已经成为一个成熟的一个稳健的,
要成为一个真正的政客,你必须要忽左忽右。我想在那本书出的时候,他为什么激烈批评特朗普,因为很简单,那本书其实是他的一个同名状,或者是他的一个自我身份的标识,他是能够从这样一种嗅带,从这样一种失败的白人群体当中能够脱颖而出的,尽管他这个身份在我看起来是少之又少的,但是在过往的
八年当中,万斯从一个投资人,然后进入政界,当选为俄亥俄州的这样的参议员。在这当中,他实现了另外一种身份的转变,那就是他要跟更广泛的草根群体,他的选民群体结合在一起。那么特朗普已经是给他一个非常好的这样一个成功路径了。
那么对一个聪明人来讲的话,最好的方式就是路径依赖。所以我们后来看到万斯不断地向特朗普去靠近,向他示好,那么特朗普也投桃报李,也是跟他是交好。那么这次他能够被特朗普选中,其实也不是说是很突然的事情,之前他们的团队就在不停地去考虑他的问题。我觉得有这样几个身份,一个是他这本书,
第二个,他现在是最年轻的参议员之一。第三个,我觉得也是他的年龄这样一个身份的一个优势,他身上集合了多种比较鲜明的特征,成功,然后是草根出身,同时又是兴奋川普主义。那么在当下,在特朗普阵营当中,他的这样一种身份是比较独特的。还有一点,那就是他作为一个搭档,他是不会给特朗普带来任何的这样一种威胁的。
太嫩了。我这里举一个比较例子,如果我们把历史往前推差不多70年的话,1952年的时候,当时的美国总统选举的是艾森豪威尔,选的是理查德·尼克松。理查德·尼克松是1913年出生的,所以当时他的年龄也非常年轻,还不到39岁这个年龄。所以他跟艾森豪威尔是一样的,都是属于最年轻的副总统候选人。那么当时艾森豪威尔为什么选他?很简单,因为他,
一倍以上的年龄差距对
你讲到万斯在这次大选当中啊被这个特朗普点中他背后可能有的这样的一个原因你举了一个很有意思的历史上的一个例子当然我们现在不清楚这个万斯本人的一个动机啊当然我也看到很多的一个媒体在提到这个事情的时候其实都会去强调其实万斯本人他除了在当时从一个30岁出头非常出跳的年轻作者变身成一个俄亥俄州的参议员对对对然后
到今天对吧他成为这个共和党内非常激进的或者说非常出跳的这样的一个青年的政客。中间他也完成了自己这个理念主张上的一个非常大的转变。我看的是那个纽约克的一个报道,我觉得他用的还是挺精准的。他说万斯是一个快速的从温和的改革保守主义转向硬性的民粹主义的这样一个人物。你觉得这个能概括过去这八年来他的一个变化吗?应该说这本书的出版
的最后的功臣之一,因为是他当时在耶路法学院读书,他有一个非常有名的人生导师蔡美儿,就是《虎马战歌》的这样一个作者。
那么我觉得他有几个重要的一个转折点第一个他当时参军他参加了美国海军陆战队这对他来说是一个人生的第一次转折也是因为有了陆战队这段经历他才获得一个奖学金能够去耶路法学院去读书他完成了一个人生的一个华丽转变然后在法学院他又遇到了这个蔡美娥然后蔡美娥又是一个非常被认为是耶路法学院一个成功的人生导师一个指导员他给了万斯很多的这样一种指导其中就是把他的经历给写下去
这本书其实奠定了他的这样一种身份,而且因为这本书的原因,他在美国的不管是学术界也好,还是公众界也好,非常的有名。他后来由华理转身,进入了硅谷作为一个投资人。这一切让他实现了某种程度上这样一种家庭的这样一种稳定跟财富自由。其实我们也知道,当时他在是不是要参选参议员当中,其实当中还有很多的故事,因为俄亥俄州他的竞争对手那位民主党人其实还是势力很强的。他也是抓住了一个机遇,正好年龄到点了,然后他又通过各种各样的
从你的角度你是不是潜台词是这其实跟他的理念或者说政治立场其实毫无关系?
我觉得一个人的理念变化是很正常的,就是一个人往往在人生当中会有一个自我颠覆的一个倾向。如果说2016年之前他是一个愤怒的,他要去指责这样一个问题的话,那么他可能会说2016年之后因为我们有川普在,有一个MAGA在,有这样一个理念在的话,那么美国就会走上康庄大道,就会走向一个新的时代。这样一种理念是在他来讲是能够自洽的。之前没有特朗普,美国一片黑暗。
之后美国改天换地。这种逻辑可能在一个从一个学术来讲的话它的这个似乎出现了一个巨大的分叉。但是对于一个政客来讲这是司空见惯的事情。因为这一点呢很多的共和党的老派人士非常不喜欢的。比如我们知道那个Romney他就曾经非常刻薄地评价过这个万斯。在参议院当中没有谁让我像万斯这样感到更为恶心的。
他非常讨厌这样一个年轻人,因为他是个变色龙。在老派的政客来讲的话,他变得太快了。但是对于年轻的政客来讲的话,这非常正常。我们看看最近的扎克福的这个讲话,就非常能够证明这一点,这个只要能够为自身的利益安全所着想的话,转变立场、转变身份不是不可能的。因为这本书在16年的时候横扫了美国的亚马逊,以及像纽约时报啊这些畅销榜单。当然它的背景是因为当年的大选啊,这个也造成一个话题。
贾老师你自己对于所谓的这套美国的平民主义的这套叙事美国的平民主义的传统以及美国的平民主义文学对吧你有你的过去的一系列的研究你会怎么去看待他当时的这本书就是《乡下人的晚歌》如果没有当时川普当选的那个大背景的话这本书放在刚刚说到的这套美国的平民主义叙事当中它算是一部亮眼的作品吗?我觉得这种类型的这种时政读在美国阅读市场是比较多的但是恰恰在这样一个时刻
他被赋予了一个非常独特的一个地位。所以当时我们在做讨论的时候,2016年的时候,这个propertism这个词在国内怎么翻译,其实都是有所斟酌的。如果说对美国是一种比较消极态度的人的话,我们一直会翻译成这个民粹主义,一种极端的东西。但是我在08、07年的时候,我当时在美国做访学的时候,我当时就读了很多关于美国的文章。
平翠主义或平民主义运动方面的输。我当时就感觉到了美国的学术界其实对这段历史的一个评价是正在发生一个逆转。其实大家如果回到07、08年的时候,大家可能会注意到07、08年第二轮或第三轮全球化遭遇一个困难、大挫败的一个时刻,因为08年发生了巨大的金融危机,美国当时出现了这样一个华尔街的崩盘,但同时新的一些社会运动风起云涌。
我们所说的比如说茶掌运动,比如说占领华尔街运动,在当时就是有不同的这样一种定义,把它认为是民粹的或是平民的。那么当时正好在美国学术界出了一本新书,我翻译成叫做《平民主义的远见》,The Populist Vision,这样一本书,当时是牛津大学出版社出的。这本书后来也拿到了美国史学界一个非常好的一个奖项,Bancroft Prize,这是一个最高奖项之一。
那么这么说就是一个观点就是非常大胆的去颠覆了原先对于所谓的这样一种民粹主义的这样一种消止的看法。他把它称之为平民主义,因为这种平民主义是一种对民众对这样一种劳工阶层、平民阶层、移民阶层这样一种肯定认可的方式,认为他们是在面临这样一种全球化的这样一种压迫、挤压的这样一种剥削之下的这样一种正常反应。所以对我来说当时的这样一个
认知是比较大的,因此在之后我回到国内的话,我基本上就会跟很多的朋友学着来谈。当你要谈论美国的平民主义、民族主义的时候,你必须要区分它到底是积极的还是消极的,是在哪种层面上去的,是政治的话语,是一个政客面向公众去煽动他们。
去形成他们这样一种政治动员的方式,那我可以称之为民粹主义。但是如果是民众从一种社会底层的、从面临社会不公的、追求社会正义的角度去的这种政治话语、政治修辞的话,我认为可以称之为平民主义。比如说我们举个例子,如果说我认为2016年之前的川普,
确实会有一些民粹主义的说法的话,那么像Bonnie Sanders这种类型的话语的话,我可以大抵称之为是一种激进的这样一种平民主义话语。他也是。对,尽管是同一个英文单词。就是极左和极右在这一点上忽左忽右,都可以利用民粹。对,这个词是一个很含混的,就像对人民的这样一种认知,我们既可以称之为民众,也可以称之为盲众。
看你是怎么去理解的。所以因为它的这样一种矛盾性,内含着那种内在张力,使得历史学家对这个问题的解释呢往往会出现不同的这样一种争议在。我自己是感受到就是每个国家它讨论这些自己的文化脉络的时候,很多时候要基于自己的这样的一个历史传统。你像中国这样的国家,以及包括可能像俄国以及法国,我觉得法国可能是一切的这个像开端啊大革命带来的。
就大家对于民粹有非常多的一些反感尤其对于所谓的不受控制的这个平民自发的对吧完成一种阶级角度的一个颠覆我六月份组织胡祖辉后的团友去那个格鲁吉亚玩当时就在一个古城的博物馆里面我当时很意外看到了一幅油画画的不是格鲁吉亚的故事画的是一个法国故事画的是路易十七被雅各宾党人囚禁的故事就大家如果听说过路易十七可能会知道啊他是那个路易十六和玛丽安托奈特的第二个儿子
所以他的父母都是上了断头台的路易十七他几岁就被囚禁一直到1795年他十岁的时候就重病去世应该是类似于结核病比较离奇的是他的心脏后来被一个外科医生偷走直到21世纪才最终下葬是一个命运很悲惨的这样的一个小孩那幅油画我感觉他的作者就毫不掩饰地展现这种对民粹对革命者的厌恶
里面的雅各宾派就是两个看管路易十七的罪汉一看就是这种底层劳工然后面上带着那种非常邪恶的那种就是无赖式的流氓式的那种微笑然后路易十七在里面是一个很可爱的小孩躲在角落里面皱着眉头我当时就在想其实这种油画你很难出现在中国
中国历史上不是没有这样的一些题材对吧但是社会主义国家是不会让你这样的在艺术作品当中去展现革命群众和这个封建反动投资的这样的一个关系的但是你看法国因为有它的这样的一个传统和它历史上的创伤大革命以来对吧大乱八十年一直到第三共和国时期才逐渐变成一个稍微稳定的这样的一个政权但是美国它没有经历过这种
广泛意义上的我们说的这种像大革命那样的暴力对吧也没有经历过中国历史上这种好像大家觉得是民粹主义造成了很多事你刚说这一段的时候其实我在想我过去到从来没有意识到平民主义在美国是一个过去还经常被批评的一套建筑因为我的理解那美国从独立开始不就是依靠民兵不就是很平民主义的吗你要不向我们的听众稍微再展开
那么如果说我们认为十九世纪末是第一轮全球化的话,那在全世界它激起了这样一种全球化的第一波这样一种好处或浪潮,那同时也带来一些比较大的一些消失的一些影响。那么就美国来讲的话,十九世纪末的话,美国它是处于一个从内战之后到重建的状态。
到进入一个快速的工业化、城市化的一个阶段。那么城市化它必然会有益于新兴的城市阶层。但是与此同时的话,美国的中西部的或南部的这些农民们,他们确实饱受了一些问题。
那么这里面有一个问题就是关于这个所谓的金本位、银本位的这样一个问题。那么简单来讲的话,东海岸的这些工商阶层他们还是倾向于采纳金本位,因为金本位当时是英帝国的这样一个货币模式。而银本位呢是美国当时建国初就有的叫金银赋的一个本位,其实都是可以互通的。但是随着美国经济的这样一种全球化的流通加深,到了那个1873年就是驻币法案就决定逐渐取消掉银作为这个驻币的这样一种金属。
那么对于广大拥有银这样一种金属的中西部老百姓来讲的话那肯定是出大问题的因此这个问题到了十九世纪的末大约在1890年代的时候由于美国当时深陷经济危机的时候这个问题被愈发地突发起来了关于银本位还是金本位就成为了华锋是否是支持劳工阶层还是支持这个工商阶层的这样一个锋石这样一个锋界线那么在这样一种情况下来讲的话平民主义的这样一种运动就风起云涌了当时美国成了这样一个
人民党他们就是支持影响本位区的那么在1896年甚至还掀起了一个非常大的一个政治的浪潮当时就是民主党这个候选人之一
威廉·杰林·布莱恩他发表过非常著名的一个就是黄金十字架的这样一个演讲啊当时可能是19世纪影响力最大的一个演讲之一就是民众非常的狂热在这之后呢人民党觉得哎当时的民主党是采纳了这样一个接纳赢本位的这样一个措施所以就是人民党跟民主党是合流一起跟共和党去竞争但最后的结果是当时的威廉·麦金利是获胜了但是麦金利大家都知道没过多久就被枪杀了谁接他的就是那个老罗斯福
那么后来美国大体上也是把金本位作为一个货币的这样一种标准。但是不可否认,因为有这个白人运动,因为有这个人民党运动,因此这段的历史就成为了后世很多的历史学家用于叙述的这个话题。那么这个话题在1930年代的时候曾经被美国的历史学家拿出来很好地去
当时的美国史学家马克思主义史学是比较
流行的一个手,它是用那种二元对立的方式强调农场主阶层与东部的工商阶层这样一种二元经济利益冲突,它是站在这个农民阶层的。这跟三十年代整个的一种偏好这样一种社会主义的风格是比较相似的这样一种风格。但是呢,这个风格随着二战的这个爆发之后,美国加入二战之后的风格之后,马上就是烟消云散了。二战之后,在美国史学界曾经出现过一个流派,一般性我们称之为叫共识学派,其中里面有一位起手
殿堂级的人物那就是赫赫有名的哥伦比亚大学历史学者叫做理查德·霍夫斯塔特最近他的很多的中文著作马上要出来了他是不是写那个美国的反制传统反制传统、偏执风格、改革年代包括那个美国的政治传统非常博士的一位历史学家非常高产他在1955年的时候他写了一本非常有名的著作就是叫做The Age of Reform改革年代从布莱恩到罗斯福他就是把这样一个过程呢把
进步主义时代一直到二战之后的美国历史做了一个非常通俗的但是文笔极其优美的一本历史著作。应该说文学性跟史学性思想性是融于一身的。
我至今仍然推荐我的一些学生朋友了解美国历史要读这本书他好几本书最近再版了我感觉中国的市场都是可以无缝接入现在去读你完全想不到那是个60年代的书50年代的书对对完全可以这么读很多可以以后跟各位再做一个具体的一个介绍我们知道二战之后西方的社会科学界开始把社会科学跟人文学科开始融合在一起因此社会科学当中一个非常重要的点就是社会心理分析社会阶层分析那么霍夫萨特用这种
这种分析来剖析当时美国的这种中西部的那种农业阶层。他们认为说这个阶层是面临自身这样一种地位的这样一种失落。美国从一种Jefferson比较那种乡村美国、田园美国开始成为一种城市化美国、工业美国。因为身份的这样一种焦虑感、失落感使得他们尤其反对来自东部的商业阶层、新兴工业阶层这样一种政策利益,甚至把它妖魔化。
这种种族主义这样一种反对移民的政策由此产生。因此在Hofstad的笔下,这些的心态是扭曲的,是落后的,是一种不健康的这样一种思想。由于他的文笔非常好,非常优美,因为Hofstad的一生所崇拜的最大的一个作家之一就是美国的Fitzgerald,对。所以他是个非常喜欢用文学性的话语去讲史学故事的。因此这个叙事让他这本书后来拿到了普利策奖,因此说是名利双收。但这个论述呢,
因为它的影响太大因此这本书出版之后就在美国史学界是引发了非常大的争议。大家都认为说它所描绘的这些平民党那些农业阶层是一个画像是一幅油画是一种标签画的这种形象其实完全不是这么回事情但是由于Hofstad在纽约在疙瘩影响力很大因此它的这种描述就是portrait在整个的一个美国的这个公共史学界就是成为一种主流那么到了60年代
到了五六十年之后,美国发生了一些新的社会运动,我们知道六十年的学生运动啊、反战运动。有鉴于当时的这种社会运动,很多的史学家开始重新把十九世纪末的这种平民党运动拾起来。他们要找到一个镜像,他们认为说六十年代末的这种反战运动、学生运动,其实就是借鉴了当时的十九世纪末的这样一种平民主义的这样一种思潮。那么这就缓解一种借鉴,因此
当时的大量这样一种有关研究学生运动、社会运动的著重者就把一些人物形象往前去推了。这个又是美国史学者
就是史学跟当下结合的一个非常好的一个范例。那么到了八九十年代来讲的话,研究平民党运动这个研究的相对来说是比较处于一个低潮期的。但是到了新世纪之后,就是刚才我说这个平民主义的远见这本书,就是那个Charles Poster,他这本书就重新又把社会运动,又把当时美国史学的一些新的范式,比如说思想史、概念史的东西融合在一起,重新来剖析分析这个平民主义运动。在他眼中,平民主义运动不再是一个非
黑即白的一个东西而是一个庞杂的一个多面的一个处于动态的一个综合体他认为说平民主义这些重要人物他既有反抗东部权威的这样一种韧性一种政治反抗性确实会用一些政治的这种暴力方式去攻击但同时他们又是一种能够接受当时全球化接受现代性的一群人他们知道他们怎么去融入整个世界市场怎么去接受一些新的标准比如说我们的这些
卖农 我们写果农必须要接受来自伦敦接受利物浦的这种全球这种股的定价怎么办他们要求去采用新的技术采取新的这样一种制度方式因此它里面有非常很有意思的句子比如说当时的一些美国中税部农民跑到了这个华盛顿看到说这是美国的邮政局Post Office说它很小他说这不行啊我们是个大国我们怎么只能有那么小的邮政局不行政府应该花钱去建个好的邮局为什么呢有好的邮局的话
那么新的传播方式、通讯方式就一定能够帮助美国的农民们去获取世界性的这样一种新的资讯。他还讲了一下比如说在芝加哥、在加州的一些果农、成农、种橙子的一些果农,他们非常要了解整个世界的这样一种行情。先进的技术、新的这样一种大政府的理念是他们所追求的。因此这种突破的原先我们说这些农民、小农思想
只是关注自己的义母三分田地关注自己的手上这些银能不能变成货币其实不是他们是关心自己利益的群人他们的眼光是世界性的一个眼光同时Post也说了这些人同时也有非常强的这样种种族主义的这样种情绪有色眼镜但是在面临一些共同点的时候他们是愿意跟南方的自由的一些黑人民众一起去向东部去抗争取的因此他们所承认的这样种面貌是非常复杂的
在共同的利益目标之前他们可以短暂在一起但是随后他们又成为了美国隔离但平等这样一群理念的支持者因此他们的销售面是非常的复杂我当时读完这本书我是印象很深刻因为他后来说到如果你不去了解平民党的这种销售的话你就没有法去了解1930年代美国出的像库格林医生出的像休伊朗这样一批利用这种社会福音社会制度这批人你就没法理解到了1960年代华莱士
葛德华特这批人。同时你就没法理解当代的比如说到90年代共和党的中欧瘾的一些人士他们所提的一些新的理念他认为说只有去真正去继承全面了解平民党员这些他们的思想光复你才能理解当前的美国的这样一种政治的这样一种新的变动新的一种分裂。所以当时这本书给我的印象是蛮深刻的因为当时的美国正好是明明一个是茶党运动一个是战略化运动现在想来我们是不是可以称茶党运动是所谓的这样一种
草根民粹主义。对啊,那个特朗普第一次当选的时候,当时茶党的复兴运动也是如火如荼,但今天看起来好像都偃旗息鼓了,包括你刚刚提到像极左翼的桑德斯这群人。那当年16年大选,如果大家还有记忆的话,其实是右翼和左翼齐飞,对吧?或者说有的人会认为是极左跟极右齐飞,但今天看到右翼的力量还是很大,对吧?共和党现在已经高度一致化了。
但是极左翼好像在美国消失掉了,至少在政坛消失掉了。在我看来就是说极右跟极左他都在美国都有一个巨大的市场,因为从上个世纪的70年代之后,美国社会也由于这个多元文化对于这个文化战争的影响,他事实上处于一种分裂状态去了。但是呢就是川普特朗普的这样一种横空出世吧,使得他能够把美国这样一种
中右翼能够集合在他的这个麾下因为一开始川普他绝对不是一个典型的右翼分子他是个商人他是个实用主义者他的上节目去参加学徒秀根本目的是为了救他的房产公司门徒那个门徒对我中学的时候当时就看过好几季对很有意思而且他当时是那种非常drama的虚张声势的那种角色有时候你会感觉他是故意把自己打造成一个类似于像丑角或者说这种话题人物的一个方式而且你知道吗当然这个扯远了中国最早学川普的
是那个搜狐的张朝阳他在2000大概零几年就世纪初的时候有一段时间经常什么裸体去跑步呀然后经常做一些很出格的事儿后来我记得就是有一次采访记者就问张朝阳说哎你都已经对吧你是科技股里面的老大了当时搜狐已经上市了嘛亿万富翁然后又是这个麻省理工他是那个尼格罗庞蒂的学生各种光环加深你为什么要做这种就中国人看起来好像很不体面的一些行为
然后张成阳就说他是受到了一个美国房地产开发商的启发,然后这个房地产开发商说你要不断地靠自己去吸引人们的眼球。后来时隔很多年以后,突然你才意识到他说的那个人是川普。是是是,川普是我们这个时代的一切的根源之一啊。就是川普在我看来,他是从2008年之后的他也意识到这样一个问题。那么他在党内崛起,他的一些自己的这些原因,但是川普的这些原因,
15年16年他参选应该来讲的话是也是大大出乎了包括共和党在内很多人的这样一种意料你想当时的像McCain这批老派的这些人士都非常看不起他但是他恰恰是借助了这样一种美国社会的这样一种情绪包括16年当时大选大家还记忆尤新最后当选的那个画面就川普一脸震惊他太太也一样的嘛
后来还有很多那种所谓的这个镜头语言分析大家觉得可能川普自己也没有料到自己真的能当选甚至16年当时有一个叙事是认为川普其实就借这个选举来给自己打一波广告确实落选之后还能继续去捞一大笔当时他的逻辑是一个媒体商人这样的逻辑但是他当选之后他可能意识到自己受到某种神奇受到某种感召他对自我的认知就发生巨大的变化
同时刺激了很多人,你看郭台铭对吧,包括Bloomberg这些人都看到了之后觉得你赚钱其实还没我多,你行为什么我不行。对,大家觉得一切皆有可能啊。
而且当时我们记得很多外媒就是报道说很多美国的人出现了应激反应症,就不想去面对这个美国,然后当时也出现了很多什么俄罗斯的这个干涉啊。那么在我看来是美国当时社会是无法接受这样一个彻底的一个政治素人去治理美国这样四年。那么这个问题的根究在什么地方?可能还是根究到底,还是美国社会自身的这样一种社会分裂的价值观对立的这样一种。
根本的一个原因,川普可能是侥幸。但当下来讲,这次的川普的这样一个竞选,从他的纲领来好,包括他的组阵团队也好,跟这个八年之前是完全不一样的。非常不一样。非常不一样。包括你去看他的接受的访谈,上的播客那个Orion Podcast。对对。我觉得就是大家对他的认识可能也要去进行一个更新。当然有很多地方他肯定是不会变的。如果用一句话来讲,这当然不一定完全正确,就是说他可能在16年是给总是说什么都不靠谱,到现在他说什么,
就是什么的这样一个巨大转变。它的每一个方向,每一段论都成为我们判断市场的一个重要方向。包括最近他说,哎,美联储你先不要这个降息,缓一缓,包围缓缓。他都不是总统,但是似乎联储,包括包围本人可能受到某种影响,都有。这是一个巨大的一个转变。就是我们从接纳特朗普,把它作为一种不确定性的这样一种象征,现在反而把它当成一种确定性的这样一种接纳体,代表了人的心态的一种巨大的变化,从恐惧,
到接受恐惧这样一种无奈。在我看起来,可能这是用另外一种打双引号的美国式的躺平。这个话题我今天第一次跟你来聊,但是可能这种躺平是一种无奈的躺平。因为川普既然来了,OK,就接受你这样子。子弹都打不死他,还能怎么办?对呀。
这个太神奇了啊。所以回到刚才所说的,就是说到底共和党它现在是在一个被川普化的改造的一个过程。那么我一直把川普比喻为它是一个政治大象,在过去的半年当中它是不断被攻击,不断是被围剿,但是它是越战越勇,越挫越勇,这个模式基本上可以判定是成立的。但是民主党这边,我一直说民主党这边它是一个利益的一个松散的一个集合体,因为它过于庞大,光谱过于多元。这个其实我觉得
当代的民主党可能有点像当年我所谓的这种平民主义运动这样一个movement这样一个代表,因为它里面所裹挟的这种利益团体各个派系过于庞杂,因此它很难去选出一个一统江湖的这样一个教主一个领袖去。所以我说像拜登这样的领导人在20年他为什么能够被推上去,他其实更多是一个妥协的这样一个结果。拜登自己也知道自己是一个过渡性的人物,但是一旦尝到了权的滋味,
谁都很难去把它给丢掉。民主党内也有很多人,他们要为自己的选票,自己的这个席位去考虑,因此他们会不断去放声,但是他们很难像特拉姆一样,正比高呼,直接说出他的观点,而更多的是模棱两可的,更多的是这样一种暗箱操作的,更多的是那种放松式的,让我们中共觉得很不舒服,都是在玩conspiracy,都是在玩阴谋论,但其实就是有点因为这个利益群体过于庞大了。那么这可能是不是未来也是美国政党
转型的一个新的一个趋势我真的不敢下一个定论但是在历史上美国确实出现过这样一种因为一场选举一场失败之后一个政党就崩溃的这样一个例子你说的是比如在19世纪美国的辉格党这样一个最后崩盘老辉格党对所以因为我现在也在给一些朋友去讲一些美国历史的一些课程我特别讲到要研究当代的美国历史你必须要回到19世纪去年路易威登的品牌播客Extended上海特辑我就特别喜欢
还记得当时金玉成老师从苏州河聊到上海的样貌与变迁还有马依利、吴越、孙哲等老师在上海的花草树木之间观察感受美最近路易威登又带来了北京特辑邀请洪晃、秦思源、高晓松还有几位我特别熟悉的主播朋友们芝琪、大一和韩夏从过去的老北京故事聊到当下北京多元又松弛的生活虽然我长期居住在上海
但每年有很多次机会会去到北京这几期节目也勾起了很多我对这座城市以及这座城市的人的记忆推荐大家在小宇宙、苹果播客以及官方微信视频号搜索路易威登extended收听节目跟随路易威登城市指南一起探索北京FAR
我们这个节目很早还做过一期叫国父们的棺材版还按得住吗的那期找小屁老师来聊美国早期的共和主义当时就讲的其实就是早期美国的很多建国时期制宪会议时代提出的很多理念其实到19世纪初的时候就已经被推翻掉了包括它内部结构这种两党制是如何形成的它绝对不是一个当时美国建国国父那批人所设想的美国反倒是在19世纪的可能中叶
形成了一个今天的两党制的这样的一个美国。那今天的两党制出现了这样的一个问题,对,民主党那边变成了你刚刚说到的全在搞这种暗箱操作,然后群龙无首,受限于各种力量掣肘,然后共和党这边变成了一家画室。我上次看到我的前同事,界面文化的记者林子仁采访那个上海纽约大学的林尧老师,林尧就在里面其实还重点介绍了特朗普是怎么去控制这个共和党的,那看上去天方夜谭仿佛是。
他的那个儿媳应该是那个拉拉川普对不对?现在也是成了共和党的举足轻重的人物所有的人如果不对于川普个人进行效忠的话你是不能留在共和党的这个中枢的所以也导致这次我们看到当年哪怕是川普时代很多共和党大佬这次就跟消失了一样你看不到切尼你看不到小布什你都看不到这些完全看不到他们对边缘化的他们知道他们很知趣我是干嘛呢被羞辱对与其被羞辱不如我出去放个风自己去休息去
这有点像什么蒋介石全面崛起以后北洋过去的那些什么大佬们,段祺瑞什么这些人都靠边站,没你们说话的份。所以我说当时说特朗普如果是大象起舞的话,那么现在很多小象跟在他旁边,因为大象他吃剩的那种东西要丢给小象,所以这次你看下卢比奥这批人啊,他们内心还是蛮失望的,因为大象没有把这个食物分给他们,而是丢给了万斯。那因为万斯是他最忠诚的跟随者嘛。倒不一定是最忠诚,可能关键是他不会对他形成任何的威胁和挑战。
但确实表忠心他表的是非常狠的。对,非常能舔。所以我特别能理解为什么中文世界观察美国选举的人会拿什么王洪文啊姚文元啊做对比。对。确实这个虽然这种对比显得很老中,但是确实挺……这个可能只有我们中国人能够读懂啊。因为我当时还用了一个词说拜登辩论之后说民主党人是君子不立于威强之下。
大家都在考虑问题,关键是考虑自己的选票,自己的选区。如果你拜登一荣俱荣的话没问题,但是你要倒的话,我为什么在你这个围墙之下。包括像金主、像克鲁尼自己公开在纽约时报写那种社论,如果背后没有像奥巴马这批人去怂恿、默许的话,我觉得是不可能的事情。对他们来讲的话,我投资给你这个竞选人,我的目的是为了后面四年利益的这样一种回报。如果不行的话,达不到这样一种投资回报比的话,我为什么去做?
肯定这个逻辑是非常简单是时效的。对,我还是比较意外你刚刚其实提到你认为今天的民主党的表现反而可能更像是接纳了美国的平民主义传统。因为咱们在聊这个话题开始的时候是从万斯对吧,共和党现在最炙手可热的政治信心来聊他背后的美国平民主义政治传统的。你觉得这块在共和党如果不考虑特朗普他个人对于共和党的一个驯化的话,
就共和党这边代表的利益,传统上看的话,它有美国平民政治的部分吗?当然可能历史不能完全的重复,但是可能会有些相似点。当下的这个美国的这样一种平民主义或者民粹主义的表现,还是要集合当下的这样一个状况来谈。这里可能我要给自己做一个解释。十九世纪末的全球化的这个主导者不是美国,是大英帝国。英帝国在主导,所以我们看到当时的美国在选择是赢本王还是金本王的话,它是赢本王。
跟从了世界头号罢手这样一个选择。因此,从这个想法来讲的话,美国是在搭英国的全球化的这个便车。我觉得我这个表达是很正确的。但是到了二十世纪的末,到新世纪之后,美国是这一轮全球化的主导者。美国实际上也承担了巨大的责任。这个责任就是说,我是老大的话,我必须要把全球化的一些利益,分纳给其他国家。比如说中国,我们承担了美国的很多这样一种廉价产品的这样一种产业制造的这种分工,我们确实也获益甚多。但是,
一个产业外的结果就是美国的中西部的一些区域这种制造业、汽车工业的这样一种全面衰退。当然原因是很复杂的,但是不争的事实是他们失业了,没有工作了,社区落败了,然后开始出现了熏酒、吸毒、自我失败、自我唾弃的这些现象。这些情况都在万圣诞本书当中有一个具体的表现,我觉得这是不争的一个事实。那么既然出现了这种症状,就要去找病因。
这个兵成因很复杂,但是有一点可以说是,我觉得是美国政治精英的这样一种有意而为之吧。因为我们知道全球化时代的精英是全球性流动的,但是投票者,像阿布拉奇亚山外这批的居民,他们是不可能全球流动的,他们只能固守于地,他们只能接受厂子关门了,只能接受社区不行了,城市在衰败去了,因此他们是无奈的接受者。因为无力去接纳,无力去接受,因此产生了这样一种自我怨气,自我愤恨,然后
成为一种愤怒感。究竟是谁把我造成这些去的?他必须要找到一个愤怒的出口。那么随着政治家、政治修辞化的这样一种呈现,从中国威胁论到中国这个背锅论,到现在这样一个中国是我们最大的竞争对手,这个历史的化解叙事它是一个逐渐形成固化的一个过程。那么从这个上来讲的话,美国的民粹主义的这个根病源被自我塑造出来的,塑造成是一个
他者的一个造成形象。背后有官员的不负责任、资本的这样一种逐利、道德性的缺失。那么谁要去拯救他的话,川普出现了。因此他整个的一个自我的拯救的叙事,它是自洽的,它是一个逐渐形成的一个过程。所以从这一点来讲的话,美国的民粹主义它必须要给自己这样一种失败、困顿找到一个替罪羊,同时也要找到一个能够解决这个问题的一个人。所以我觉得在过去的这样一个
八年到十年当中,这种民粹主动叙事基本上完成了这样一种自我叙事的闭环。那为什么吸引他的不是极左翼呢?比如说来一个列宁。首先这个阶层的一个最大特点在于说他们受的教育程度是普遍的比较低一点。而在美国新中产的一个最大标识就是受教育权。
我们用说受教育是整个的西方中产阶层最大的一个标志。所以你是不是热爱学习、受过高等教育,是一个非常好的区分度。像万事比夏这批的人,他们其实并不寻求自我的改变,他们觉得我们自身就有一些传统的美德。当然这是另外一个文化的概念,但是他们觉得说我不需要来改变自身,我们本来就具有美德,只不过外部的环境造成这样子的。因此,不需要改变自己,先改变外部。而中左他们说,我先要改变自己,先要上好大学,
这个我觉得还是有一些区别在里面的。你刚已经提到了这个阿巴拉切亚山区这样的一些群体啊或者说我们说就是湘巴佬这个群体就是像Hillbilly这样的一群人这个名词应该也是19世纪末才诞生应该是大萧条的时候才真正的传播开来就这群人在美国文化里面到底指的是一个什么样的因为我感觉因为你刚刚讲到美国的平民主义的时候其实讲到几个非常大的不同的人群农业州的这些农民们
然后你说老嗅带的这些工业区那嗅带基本是钢铁厂这些人像万斯所在的这个阿巴拉切亚山区、俄亥俄这群很多是做石油产业或者下矿井的这批人里面应该自我的这种期许或者自我认知也不尽相同吧对这个认知跟19世纪的这个平民主的我们所划定这个社会阶层范围确实是不一样的19世纪末可能更多的是指南部的一些农民农业阶层
中西部的一些种植者,包括在西部的一些拓荒者等等。但是当代的这个民粹主义的这种根基,一个是秀代,另外一个可能就是美国中西部的一些受教育程度比较偏低,跟外部的交流互动比较少的这样一个群体。他们在美国历史上本来就不是处于主流,因为这批人在六十年代当时的林登约翰逊像
贫困开战寻找构建伟大社会的时候他们当时其实也是一批被施救者他们其实也是拿联邦福利很多的一批人但是到了今天他们可能这个境遇可能更加糟糕一点因为毕竟当时美国他还大战后那年还比较大一点还愿意花联邦经费给你补贴给你一些视频券去做去了到了七八十年之后美国的这个保守主义思想愈发上升要求市场为主强调这个个人主义对他们的福利反而大为削减了
因此他们的日子说实话比以往是更加难过了很多所以我的观点是说他们可能在美国历史上一直是处于这样一种比较弱势的这样一个群体只不过全球化的这样一个纵深发展加出了这样一种显性化不是说是川普当选之后才凸显的问题而是说他一直是有这样一个问题一直在存在但是这批人从传统上来讲应该是三十年代罗斯福新政的整个的一个受益者他们应该
就传统上包括我看到的一些材料不都说他们是传统的上市民主党的这样的一个票仓吗?那这个就回到历史了,就30年代的美国民主党也是一样的,因为罗斯福是一代伟人了,他也是个这个政治大师,在他的阵下他的最大的功劳啊就是说是把整个的这个南部的民主党人跟北方的民主党人都团结在一起,一个城市的一个乡村的,把他们扭在一起的一个共同的,就是说构建一个庞大的一个联邦型的官僚化的一个政府。那么南方想从
联邦政府拿到什么呢?拿资金、拿项目。大量的这样一种项目都是投给南方去的。所以南方很支持罗斯福,但是他也很惧怕北方的民主党人,因为他们有很多人是什么?反对种族隔离制的这个问题。因此南方民主党人一方面是愿意跟罗斯福、跟北方共和党人去合作,同时又很抗拒。但随着罗斯福去世之后,后面的杜鲁门也好,北方的民主党人开始逐渐开始在民权上开始势利的。所以这是一个很大的问题。
其他过程。但是我想说在三十年代这样一种coalition的这样一种范围是存在的。当时不管是劳工也好,这个其他的贫困阶层也好,都是民主党的铁杆票仓。但是这个票仓在六十年之后开始逐渐逐渐的开始转移了。因为这是牵涉到另外一个话题,就是说上个世纪的六十年代,共和党逐渐开始重新占据了南方的这个票仓。
就是美国两党政治的大事件,互相换家。对对对对对,这个在美国历史上也不是说是第一次,但是60年代是一个至今为止。德州从一个民主党州变成一个共和党州,加州从一个共和党州变成民主党州。对对对对对。那么说回这个相巴佬这个概念,这个概念很容易我觉得在中文世界里面大家会把它跟别的很多的一个关于美国的一些概念混淆。就比如说像16年那次聊的很多是红脖子,对吧,但明显这个红脖子跟这个
Kill Bill是完全不同的两种人,但是看起来好像今天大家都认为他们是川普的一个广泛的知识群体。这个合乎你对于美国的一个认知吗?就是当年万斯他所描述的那个故事里面的这群人,今天还是川普的支持者吗?我想如果说2016年之前这批人对自己的生活、未来是比较迷茫绝望的话,那么今天可能川普的这样一种长期的在美国的这种
美国这个不管是媒介媒体或者说政坛上出现也好我可以认为说他们已经都成为了特朗普的粉丝今天他们已经汇聚在川普这面旗帜完全支持了所以MEGA这个大旗是把这些流量啊全都聚合在一起而且solid it非常固化到一起的原先谁都能够用一点去但今天已经完全是被吸粉吸掉了那么这个群体大概是七千五百万到七千六百万这个固定群体这么多对这个你会看到在从去年开始到今年
川普的支持率始终是在,全国民调始终在44%到45%之间,非常恒定。说明什么概念呢?死忠粉,一直在。那么中间选民当时还没有下定论,但是6月份之后,辩论会之后,强奸之后,这个可能会发生一些新的变化。但我想说的是,川普牢牢控制住了、吸纳住了这个从08年这个金融危机之后所凸显的这种民粹主义的思想这批群体这样一种。
情感也好,支持也好,基本上都在过去的八年当中全都获取到川普旗下去的。这是他的一个巨大的一个收购的成功。因此我们现在在要区分是香巴佬也好,还是红脖子也好,个人觉得可能意义不是很大。不管姓左姓右,我们都是支持川普的。但从文化上这几种人,他的这个标签啊,风格啊,都各不相同。你像万丝所描述的自己那种在矿工家庭对吧,阿巴拉切亚山区。而且我看到说这群人其实很多时候他们是那种
其实是从英国来的那些苏格兰爱尔兰人的后代。
这里有本书就是讲美国的政治历史文化,它把美国区分成6到7个不同的板块,这个佛罗里达、新英格兰、纽约、然后中西部。其中中西部这块就是讲这个Irish Scottish的这样一个传统。这个传统呢,因为爱尔兰人生性是比较乐观、粗糙、豪放、喜欢搞的这种帮害怨恶。那另一方面他们又是比较淳朴、讲义气对不对啊,然后又很混乱。
总体上给你感觉就是说他们是靠体力吃饭,靠肌肉来混日子去。所以矿工啊,包括有些我们看的像警察啊,对黑社会啊,你混社会你当然一定要体力要好对不对。然后呢他们的很大群体就是参军,为国效劳,回来之后你有份工作对吧,能够进厂。当时你进一个厂,能买车,能买房,能结婚,一点问题都没有去。但是到了70年之后,美国的大公司,工厂开始衰落,这个福利开始下降,你养不活了怎么办?所以当中看到很多的场景,本来是可以
子承父业的,我顶替你去。咱们中国也有,我父亲这个厂不干了,做维修工,我去顶你去。当时是存在的,没问题,因为可以养活鸭子。但后来厂倒闭了,失业了,坐置相空,然后可能只能去买些药啊,制饮性药品。在这个时候也是开始,他讲他母亲嘛,是做护士的,我记得是,去医院去偷一些制饮性的毒品来满足自己。
因为当然还有另外一个话题就是说美国的这种芬太林的这样一个问题很大一部分就是这个中低阶层付不起这个昂贵的这样一种医药费去这个药店去买这种药品成瘾之后造成这种健康问题这是扭曲的一种悲剧当然他们又没有出路其实出路有参军比如说你这个考大学去但是劳工阶层如果你周边没有好的教育的这样一个配套然后一家三代觉得读书又没有什么用完全可以养活的你很难去改变它去
所以万斯他能够从这个当中飞出去,不是考进耶鲁法学院,而是他先参了军。海军作战队给他一种全新的这种生活,让他拓展了这样一种海外事业。这里我还要想讲一点,就是说其实二战之后的美国的这样一种国内民权运动社会的这种风起云起,也有一点就是说二战让大量的这种中西部的这些青壮年参军,参军之后他们看到外部的世界之后,回到美国之后,他们有了一种新的这样一种视野。
这点是很要紧的在欧洲接触了这个先进文化你想当年这个1812年之后这个俄罗斯到了巴黎之后大开眼界12月党人就出来了这个是一样道理对刚刚其实讲到了阿巴拉契亚山区的这群矿工群体啊很多是苏格兰爱尔兰人后裔他跟我们说到的美国的嗅带就是钢铁工业匹兹堡呀然后包括19世纪克里夫兰这群真正非常辉煌的
就那些人能认同香巴佬的标签吗?因为他们的历史那可比阿布拉切尔山区这些搞油田开矿的那辉煌太多了。我不知道在美国的语境里面,他们算Heal Billy吗?
当然我们说全世界工人阶级是一家,但是真正的工人阶级当中是最讲究你的出身,讲究你的族裔身份。比如说比斯堡他们很多来自德国的一些东欧的一些移民,也是会有一些自己的社区在里面去。这个跟万斯所在这个黑尔比利还真的是不是很一样。
现在来讲的话,美国的工会的力量可能没有像以前那么强劲了。机密获法的时代。对,但现在依然就是说工会还是发挥了一定的作用。去年的9月10日的时候,拜登还专门飞到了美式根,飞到了底特律去给汽车工会去鼓气加油。应该说这个还是一个很重要的一个票仓,但是今年一个最新的消息就是说是美国汽车工会的主席是不是去了共和党大会上去发言去了,就可能一个新的风向的改变。对。
除了传统的铁锈带这些大钢铁厂的工人群体和这个阿巴拉切的这些煤矿工人垃圾白人群体 乡巴佬群体另一个就是在影视里面也经常被反复表现的就是那个中部州和西部州的牧场牛仔人群关于他们的那些刻板印象也是非常多的就和都市格格不入喜欢住在那种非常偏远的非常广袤的农庄里面 农场里面
或者在什么深山戈壁里面而且经常干点什么美军里面会经常干点什么杀人放火的勾当对吧联邦政府管不了无法无天甚至什么有什么民兵组织背景黄石包括冰雪报第五季都涉及到这样的一些问题这群人他和我们刚提到的那两类这个工业人口群体在你看来你觉得他们在美国内部是共享同样的价值观吗还是说精神上会有明确的差异
我觉得真正的就是说新西部这批人他们可能更加崇尚个人主义,他们可能会更加的反对这个联邦管制,希望更少的这样一种税收。拥枪权的铁杆。他们对这个点是关注的更高。当然新西部这群人的这些人口密度也确实相当是更为稀少一点,而且现在这个生活新西部外来移民是永无区域的一个重点区域之一吧。那这个移民是从哪来的?从就是墨西哥这边来的。他们主要是去到那些地方。
主要是去西部,像加州啊、新墨西哥州这一块。所以他们对这个新的移民反感,对这个建墙来讲的话,他们需求要更高一点。这点上来讲的话,他们是非常是跟川普的这样一个对待移民的这个理念是非常相近的。回到那个美式平民主义这个话题啊,前面听贾老师的介绍,他其实是跟着十九世纪末很具体的这些金银本位,这些具体事件的争论当中才逐渐出现的。
他跟我们所了解到的那个比如说法国、俄国历史上的所谓的这些民粹主义的情况还不太一样那么你刚提到这个人民党在19世纪末20世纪初当时活跃的那个情况但我们后来看到在美国的政治舞台上这个党并没有像共和党和民主党一样存在下去这背后是怎么一回事能稍微跟我们再讲讲这个人民党它背后的一个下文吗
在美国来讲的话,两党制度的形成既有历史渊源,同时也有制度的惯性所在。在1899年的时候,因为民主党也赞成采纳这个赢本位,因此人民党经过一番自我考虑之后,它觉得还是跟民主党合流共推一个候选人,战胜共和党的机会可能更大一点。
当然最后是失败了,但是从历史上来看的话,凡是想组织第三党打破这个两党竞争的模式,大抵都是失败的。民主党是在1896年这样一个例子。那么在1912年的时候,当时的老罗斯福从共和党里面梦出来,自己搞了个麋鹿党。因为麋鹿党的这个选票风流,使得共和党后来这个选票不行了,最后让第三方民主党威尔逊获胜去了。
这个历史教训在美国的政党当中还是普遍被接受的,就是说第三党的存在它只能作为削弱两党竞争这样一种存在,而不可能去颠覆这样一个局面。因此任何一个想在美国政坛去占据主流的话,如果你想去做winner take all的话,那你必须要在两党之间去选择一个。就像当年川普一样的,他的出身是一个民主党人,但最后的一个方式他选择共和党去。
因为他最终知道,川普也好,MAGA主义也好,他必须依附于两党传统之一,怎么去做去。那么他选择了共和党,他永远不会把这个壳给拿掉。那么放到今天来讲的话,我想说的是,尽管当前美国的政治模式还是两党竞争模式,但是党内还有党,党内还有派,特别我前面说的民主党,它不是一个单纯的一个政党,它现在不像共和党那么讲组织、讲制度、讲团结,它是一个利益的共同体,很散漫,非常多元化去。
只有在最最危难的时候他才能够迸发出一种团结的活力而这个活力我觉得是在2020年的时候实现过但在今年2024年我很难看到这样一个现象的出现就是我现在对民主党一个最大的看法就是说他太不团结了太有纷争了他没有跟拜登阵营做好衔接同时在处理拜登辩论之后各在打小算盘跟共和党形成了完全的区别我们可能很厌恶川普把一家都放到台面上去川普的亲戚好兄弟
团结啊,他坚固啊,他统一啊,大家为了一个目标赢得大选。这个跟当年2010是一样的。拜登上去之后,所有的民主党人即刻在他麾下,没有任何的区别。拜登当时由于新冠的问题,由于其他问题,自己慌乱失败了。那么今天民主党就跟当年的共和党是很相似的,处于一种高度分裂状态。这样一种状态可能就会导致他们失去2014年这个大选这样一种可能性。但是我想说的是,两党的这样一种竞争模式,
大的框架我觉得还是不会发生变化。两党成为一个巨大的这样一个壳,这种模式始终存在。它既束缚了美国的这样一种政党模式走向一种非常危险的状态,也束缚了它能够采取自我创新、自我变革的这样一种动力。这是把双人解。我不知道你会怎么去看待这个问题,因为你看无论是英国和美国都经历过,其实美国可能经历的还更早一点。美国最早是那个什么来着?
杰弗逊的共和党,还有一个就是哈米尔顿他们这一批的这个联邦党人他这种党派的一个更迭到19世纪下半叶的共和党民主党这种模式到今天其实你看19世纪他是经历过这样党派的一个迭代的对英国也一样啊英国早期也是19世纪对吧那个迪斯雷利格拉斯顿那几出几入他们都是这个所谓脱离党和慧格党的这样的一个竞争的年代20世纪工党崛起但是好像自难以后这些就稳定下来了
公党和保守党不断地角逐,然后美国是共和党民主党,对吧?反复……就这种好像形成一种很稳定的结构,就是当我们去看欧洲大陆的很多国家,法国、德国,那都是几十个政党,当然里面有大党小党啊,你觉得这种背后的原因是什么?它为什么会形成这种好像完全没办法去撼动去改变的这样的一个两党制结构?政治文化传统吧,但我这个可能有点过于武断,但是它这样一种模式,
相对来说比较稳定。如果我套一句话,二十世纪来讲的话,这两个政党分别反映出是市场导向跟这个政府导向为主的这样一种谣辩吧。一般性会用说工党它是追求一种
大政府的治理模式,保守党可能更加崇尚私人、私企、社会的力量。当然这种话风是比较笼统一点,但大体是有这个倾向性在。那么二战之后的美国的民主党跟共和党,应该说也是一个全新的一种模式,是二十世纪美国现代性的体现。民主党一开始是一个多阶层的共同体,
蓝领阶层、城市阶层。共和党当时被主要是认为是大工商业企业主阶层区。那么当时在冷战的这样一种压迫下,两党还能够实现某种程度的共识。七八十年代之后,由于文化战争,由于美国社会的一些新的一些社会势力的话题,两党的这样一种政治人群开始发生了一些重组性的变化。到现在为止,两党的这样一种基本盘已经发生了一个很大的逆转。原先的共和党
蓝领阶层如果是民主党的铁杆庸储的话,那么现在他们可能更加的是支持共和党,因为共和党比较支持本土化,比较反对全球化的这样一个政党。而民主党它是相对来说是一个更加接纳多元化的,接纳全球化的这样一个政党。我觉得这样一种内在变化是一个趋势,未来来讲的话,可能这两个趋势还是会延续下去。那么从人口变化来讲的话,大量的新的移民在一开始无疑他们都是会支持这个共和党。
民主党政策的支持一个开放性的新的移民政策但是一个非常吊诡的现象就是说他们的第二代人往往都会成为共和党的铁杆用处到了第二代他们往往会支持更保守的因为他们不想新的外来人口来抢就上车的总是想在自己上车后就把这个门焊死对对这种转变是非常的符合人性的你说到这个我就想起一个话题因为16年的时候还有一个半生的话题就是所谓的川粉这个群体当时有一个很明显的现象
在美国作为少数族裔的这群人的川粉,很多时候是基于川普的这个外交政策选择支持他。比如说当时在佛罗里达的古巴裔,那因为川普是一个非常反古巴的这样的一个人,他认为川普上台了对于古巴政权是有很大压力,所以有很多这种古巴人会支持他。那我想可能越南移民也是出于同样的道理,包括当时中国的香港,包括台湾有很多川普的支持者。他都是因为川普对中国很强硬,对吧,所以喜欢川普。
但是也有很多别的,比如说从中国内地,我有很多朋友,也是川粉。那每个人喜欢川普的这个理由都五花八门。但我想的是,现在过去了这么多年,也经历过川普的一个任期,
少数族裔里面的我指的就是那些比如说古巴裔越南裔或者这类真正的少数族裔亚裔川普支持者的结构在你看来是有变化吗还是说像之前说到的像农业州牛仔还有像秀代这批人当时只是迷茫现在全部成了川普的忠实粉丝因为我手上没有实地调查的这个数据我不敢妄下定论但是一个非常明显的是川普的一系列政策也好不管是减税也好还是教育政策也好他蛮符合
我们这个华裔群体看待美国传统价值观的一些认知。加上川普他言必行行必果的这样一种风格,确实吸纳了很大一批这个粉丝。在2016年之前可能更加认同他的这样一种搅局者的这样一个身份,但今天川普那么的具体是因为川普他不仅提供过去这样一种搅局者,他更多提供了一种确定性,他说到就一定要去做到去。这时的很多人说ok,
如果我是支持一个自由企业的、支持一个减税的、支持一个小政府、大社会的人的话,他就会坚定地站在川普这边去。所以我觉得就是从选民来讲的话,它满足了现代民众对于一个政治人物的一个基本框架,好玩、有趣、头脑灵活、接受你认同、同时能够敞开行动。那我觉得很多人对于川普的再次上台有一个顾虑的在于,
因为他号称要实施一次史无前例的规模的遣返的一个活动你看那个七年前过去的人现在就包机把他们送回来就是有的人会认为如果从政府最高层主导层面去推广这样的事情会在美国全社会助长更大的一个针对少数族裔的一个排外的一个风潮你怎么看我觉得这个不单单是顾虑而且是种恐惧了
首先我觉得这次的川普的这个竞选要比2016年扎实的多,然后我们媒体上也看到他有好几个纲领,一个是他自己的纲领是叫Agenda 47,第47届总统的这个纲领。另外一个传到最多就是所谓的2025计划,那个是传统基金会搞的一个项目。这两个项目说实话从文本来讲的话都是大刀阔斧,都是踢开政府闹革命这样一种措施,尤其是2025计划说要任命三万多个这样一个职务,由原先的这样一个是联邦政府来任命。
改为政治任命,说到底就是新的一种分飞制度,我上台之后,那么我可以任命我所忠义的这些官员去做事。总统来进行。对,总统以及他所属的一些下属的一些政党来进行任命。那么这个就是彻底改变美国这个联邦政府的运行的一些基本惯例了,那这个会引起很大的麻烦。这个就是川普在不同场合说这个2025计划有点过于疯狂了,跟自己没关系。尤其他明确地说要给美国政府注入基督教价值观,这个事情有点那种你很难去定义他这种行为。
这个一定会遇到硬的或软的这种抵抗在,但是他这样一种承诺,这样一种承诺,可能更多的还是要吸引他的坚定的选民。但是这样一种承诺,这样一种纲领是不是在他任后一定能够实施,我觉得这还要打上一个问号。如果我们重新回到2016年,他之前也对奥巴马一改,
也是大家斥责,但最后这个改革没有在美国国会两会是通过去,所以其实也是它的一个败笔,当然减税也是通过的。我想说的是,美国选民还是会去积极地去甄别一些川普的一些议案当中的一些积极面,比如说减税,都喜欢,老百姓喜欢,中产喜欢,大企业更喜欢,但是在一些具体的公共政策上来讲的话,
他的一些努力可能还会受到一定的阻力这样一种影响。如果川普现在已经觉得自己如果是已经稳坐第二台了,开始大量的去炫耀他的2025计划的话,那么他的这样一个连任还是有可能会碰到一些新的不全的因素。因为这样一种的理念,说实话会让他的对手,让那些潜在的这种川普的这些反感者心生恐惧。
而新生恐惧在我看来恰恰是影响中间选民一个很大的一个要素一个力量。2020年为什么川普最后功亏一篑?说实话是他的一些治理新冠特别在对待像堕胎一些问题上他真正的处置到了中间选民妇女也好一些其他选民也好使得这些选民不顾这个新冠的问题站出来去投票反对。那么今天恐惧这个力量依然是影响美国大选的一个重要结果。如果说川普
他不能好好去维护珍惜他这个一颗子弹给他带来的红利而是开始大肆宣扬他的2025计划第四世界计划的话如果这种恐惧感一旦又一次被爆发的话那川普有可能会在最后几个月他的这个优势会被明显缩小。大家喜欢川普是他能够给大家带来一些确定性减税、更好的安全环境让美国的这个国际定位更好一点但是如果川普带来是场动荡的话是场新的1月6日冲突的话那大家会把这些不好的联想勾勒起来
但不管怎么样,我觉得川粉的一个核心要点是,川普是言必行行必果。但是行必果的另外一个结果是,他并不一定能够化为政策,并不一定能够化为法案。毕竟美国反对川普的力量还是相当强大的。那我记得20年当时那次大选,川普霎雨的那一次,当时有一本新书,而且这本书你推荐过。
应该是叫《绝望之死与资本主义的未来》。那本书其实讲的是当代美国中年白人面临的困境,主要就是几大死因他们的非正常死亡,一个是自杀,另一个就是滥用成瘾性阿片类药物,第三个就是酗酒问题,就是酒精性肝病。然后当时的那个作者就把它概括成绝望之死,言下之意就是这些
背后的死因都有很强的一个现代性、结构性的这样的一些问题,尤其是药物的泛滥。刚刚你也提到了像芬太尼的控制,尤其这个还放在中美关系的这样议题当中,扮演了非常重要的一个角色。你能向我们听众简单讲讲吗?这个话题在今天的美国,它是一个什么样的一个情况?这个作者Angus Deaton,他是普林斯顿的经济学的荣誉教授,也是诺贝尔经济奖的获得者。他最新的一本书叫《美国的经济问题》也翻译出来了。
那么再往前推大概是在2010年左右他出了一本叫做《大逃亡》的Great Escape也出来了。这三本书正好构成了安格斯对于这个全球经济的一个三部曲的这样一个认知。那么如果说《大逃亡》是他对过往全球化的这样一个成果的真实的话,《绝望之死》就是他的这个个案。他告诉我们说全球化的这两种红利绝非一劳永逸,一定会面临一些新的问题。那么第三本叫《美国的经济问题》可能就谈的是美国当前
一些系统性的经济的问题,像精英的不负责任、民粹主义的出现、美国社会的一些机制的失灵。中间这本《绝望之死》,这是他非常好的一个个案研究。这个研究是他从2010年开始就做的一个研究。在他的同学当中,他发现一个群体,在美国,中年白人男性,往往是没有受过大学教育的群体,寿命要远远低于某些群体。他通过研究发现几个大的原因,包括酗酒。
吸毒、服用、制止性药物。这些群体他们的共同特征是没有文化,没有受过大学教育,可能他们还会有一些在一些特定的区域,但主要是中年白人男性。但在传统认知当中,那非洲裔难道不应该是受这个东西困境最突出的吗?传统的非裔男性可能本来预期寿命就没那么高,但是这个群体的年龄这个下降程度是最高的。它显示的是一个下滑的这样的一个下滑的一个趋势,因为在他第一本书当中他谈到了在二战前的左右,
整个英国的男性寿命的中间数才五十多岁,然后到了七八十年之后,整个的人的寿命开始骤然提到七十岁左右。安格斯说那是在人类上从来没有发生过的过程,因此这是一个巨大的一个大逃亡。他的大逃亡意思说逃离的人类过去两千年以来,人类的寿命总是比较偏低的这样的过程,因为过去三十年是人类历史上一个非常好的时期。但是这个时期是不可持续的,因为已经开始出现一些逆转现象去的。他讲到这一点,比如说大战争、大疫情或者其他现象。
通过绝望之词他发现了经济社会的这样一种衰退全球化的影响可能就会造成一个个案案例就是那些白人中年男性这样一个酗酒吸毒但是他根本说的问题是说他背后的制度性问题是美国的医疗保险问题高的这样一种门槛低下的这样一种医疗服务背后原因是什么医疗企业的公私化
国会立法这样一种被lobby,被这样一种游说化。他把这些因素在他第三本书当中都做了一个非常细致的描写。因此,如果说《绝望之子》是现象描述的话,那么《美国的经济问题》这本书就谈的是背后的这样一种制度性原因。这个问题的因素不能怪到任何一个单一的美国政党,这是两党共同造成的这样一个僵局。所以当时我写这本书的书评的时候,我是把它归纳为是美国社会的一个大的问题。
那么真正应该被批评的,如果按照安格斯·迪顿的说法是,负责的应该是美国的精英阶层。精英阶层在很多程度上是自我利己的,它形成了一种固化的这样一种阶层流动。对于白人中年男性来讲的话,因为你没有受过大学教育,你就要接受这样一个事实,是不公平的。为什么说我没受过大学教育,就因为我必须接受一个低工资。
这样一种meritocracy,我们说绩效机制的主义,其实批评的人很多了,像Sandel这批人都在批评这个问题,就是说绩效主义为什么会成为美国的一种主流价值?我就上了好大学,拿到好的工作,才能享受好的生活。这个其实是现代平民主义的一个非常大的一个反抗点,就是反抗精英。这是川普去批评民主党的一个非常重要的说法,你们都是精英,你们是所谓的精英,但是你们跟民众是脱节的。我是喝蓝带啤酒的,我是喝百味啤酒,为什么我不能跟你一样成为美国公民?
这个是一个巨大的一个反反点在于精英很难去回答这些问题对川普从第一次竞选总统的时候当时就是你刚刚说到的嘛是一个作为美国的下层白人男性代言人的这样的一个身份所以他对于传统共和党这个机器共和党的核心官僚有很多指责对共和党背后的金主对吧也有很多指责我们知道所谓的深层政府这种理论对吧他说登堂入室
那川普当然是给这个事情带来了很大的一个吸引力。这个造成一个事儿,就是我们过去说到美国的两党政治,它背后的这个所谓的就是游说集团、利益集团,那共和党这边背后有传统的这些金主们,那中文世界还引入过一本书《金钱暗流》,专门讲那个科赫家族,科氏工业。对对对。但科赫家族它是很典型的那种工业家族,实力非常雄厚。
然后他们是非常反对什么气候话题讨论的他们认为根本就没有全球变暖这个事情当然因为他们的事业主要是站在这个全球变暖的对立面嘛但他们在政治上其实是尤其对于美国的国内选举政治是非常活跃的是保守派自由主义者把很多的一些财政上的收入去买电视广播买多媒体但是他们其实是当时被川普
指责的一群人,包括他们应该知道今天都跟川普是那种非常撕裂的关系。然后我们在这次2024年大选的时候看到一种新现象,就是共和党的这些传统工业巨头金主们落下来,互联网的这一批金主好像涌入了共和党。你看皮特·蒂尔、尼龙·马斯克好像正在跟川普进行一个结盟。我看还有那种阴谋论的认为那个
PayPal的那一群互联网创业者现在是不是有可能会登堂入室成为美国政治的一种新的操纵力量当然这个有点过早的这样的一个脑洞你自己怎么看待我想用个中文词汇就是长江后浪推前浪科科集团因为我们都知道在推动七八十年代整个的美国这种保守主义运动包括保守主义智库的运动上他们是花了巨大的金钱发挥了很大的影响力但是
总是有周期的嘛,他们对于特朗普的观感从来就没有好过,富人群之间也是有鄙视链的嘛。所以我们也看到了在今年上半年这个选举当中,科学兄弟还是把大量这个金钱是投给了Nikki Haley,这是Haley还有这个底级去跟川普抗衡的。但最后因为Haley确实不行嘛,所以后来他们也就撤资了。因为美国人兴奋一点,如果我不能战胜你的话,我就跟你做朋友。
这个是美国人非常现实主义很强的一个概念,因此我不能说他今天跟你要作对,然后就一直跟你作对。那也有啊,索罗斯反对布什,什么盟友都没有,他一个人去11个城市做演讲,最后啥都没办到。可能他属于一带一路吧。对对。我想说的是,就美国的这些传统来讲的话,大企业,华尔街,包括硅谷来讲的话,都是两边下注的,他要保持一个平衡性。
那么2008年之后,我觉得由于社交媒体的介入的兴起之后的话,原先是处于幕后的这些大企业、大公司,向前一步了。特别是像Elon Musk、像Zagorogo,因为他们各自都拥有自己的这样一种媒介平台,使得他们非常善于去利用这个媒介平台去彰显自己。说到底就是去扮演一个意见领袖的这样一个风潮。因为这个时代不单单是靠金钱,不单靠资本,还要靠流量。往往一种叙事、一种传播,
就可能会让市场产生剧烈动荡。我觉得这些人都从特朗普在2016年到2020年之间这个利用推特治国的方式都尝到了甜头。多少人是看着川普这个推特的账号做投资的,以至于现在投资界有所谓的川普投资定律,在这种情况下适时地去表达一些意见跟言论,跟川普看看能不能站在同一条战线来谈的话,是有利于自己公司的发展的。所以我们看到大量这些硅谷的公司的这些老总啊,
通过间接或不间接的方式向川普去投名状或者其他方式,说到底还是为自己的公司,为未来四年的发展买一份保险。你刚说到这一点就是移动互联网社交媒体给这些富豪带来的一个能量的加成,尤其是你去对比2004年当时
小布什的第二届总统选举的时候索罗斯他作为一个东欧裔的这样的一个金融家主要是对布什当时的外交政策主要就是对伊拉克战争有严厉的批评并且索罗斯当时身体力行砸了很多钱买广告去东海岸的那么多城市自己去演讲其实他的投入程度感觉今天跟什么伊隆·马斯克比的话花的力气没少花但感觉影响力完全不可同日而语那今天马斯克当然他前面已经收购了推特
他利用这样的一个社交媒介在今天能够扮演更加出跳的一个角色,隐隐成为了美国富豪集团大商人当中的政治意见领袖。而且无论是真实还是大家的认知当中都认为他对于川普想要做的很多事情他是能够提供非常多的一些支援的。这跟当年比如说索罗斯这些人除了钱以外好像没有人站在他那边。所以我觉得索罗斯当年的投资是老派的投资方式,我砸钱做广告。
那么其实2000年还有一个老派的砸钱方式,就是布隆伯格,他也砸了很多钱,到最后是连共和党初选都没有过。因为布隆伯格当时就出来说嘛,他说在富豪榜上,你看我是排第一级,川普根本就排不上号,但实际上美国人根本不知道布隆伯格是谁。
这顶级或者说中层都知道。受教育比较高的人知道。所以这就解释了为什么Elon Musk为什么就是推特不赚钱,养了一群大闲人,他还要把那个X,就是推特把它买下来,他到现在为止还不赚钱,但是他买下就是买下一个舆论阵地,他买下了这个舆论机器在,只要机器在我手上的话,哪一天如果川普真正的回到这个推特上的话,他就一本万利了。所以从这个上来讲的话,谁抢这样的社交媒体,谁就抢这样的未来的话语权。
这个价值是很难加以估量去的。最后来谈谈,当然最终这个选举结果怎么样其实还很难说,但是现在至少看起来,电视辩论以后以及再加上这颗子弹,川普现在的呼声非常之高,大家很多人就认为他可能这次真的是接近于赢定了。如果他能够上去纳万斯正式成为美国的副总统,你怎么去看待这样的一个人他在美国政坛的未来?
历史不会重复,但是它会押韵。所以我一开始就讲,在我脑海当中,川普跟Vance搭档很有可能就跟当年Eson Howell跟尼克松的搭档是一样的。Eson Howell选对尼克松,一方面他是后取之秀,来自于西韩加州。
另一方面他尽管有亮点,但是他绝对不会成为艾森豪威尔之间的这样一个阻碍点,只是成为他的跟班。那么回到特朗普跟万斯搭档,恕我直言,我并不认为万斯会在后面四年,如果他当选的话,会发挥很大作用,因为川普的基本理念是加速运营。
不排除未来他的这个Ivanka还有他的女婿会重新回到这个班子里面去,都是有可能的,包括他的小儿子啊,小儿子的这个老婆现在都已经开始羽翼锋猛,都要回去抢一杯干吃的,势必会跟Vance他的这样一个理念冲突。所以我们今天不要过度去吹捧这个Vance的所谓的光明前景,说不定未来四年他是个小媳妇,川普不过是借助他的这样一种人设来实现自己,因为你永远不会知道一个大商人他到底想赚谁的钱,
现在国内有一种莫名的狂热感,一瞬间所有的媒体上都在谈万丝,都在谈乡乡的悲歌。我觉得有点过于放话去了,我们还是要保持这种基本的一个冷静看法。当年尼克松后来也曾说过的,说艾克其实没有帮我做什么事情,只不过当他生病的时候,他要去打高尔夫球的时候,他把我拎出去做点事情去。但是这个老先生还是能够给我一些支持的,包括到1960年的时候,我就支持他去竞选连任。但这个是要多年的媳妇,
而且如果你去看尼克松的一生的话,38岁39岁就已经成了当时应该算是最年轻的副总统,到1960年跟肯尼迪电视辩论大选一败涂地,再到后来去舔屎伤口,最后68年再卷土重来,
这已经变成了一个年纪多大的这样的一个状态。我们都看到他很光鲜跟尼克松去电视辩论,但不知道他出到白宫之后有多惨。竞选、州长竞选运动没有成功,只能去当那个律所的合伙人,还好赚了点钱,那只能有多苦。所以我们觉得还是要谈谈革命往事。尼克松这段经历我觉得还是能够给万事一些启迪,就是说你现在有捧得多高,就可能会跌得有多惨。我们要给万事一些审慎的一些关注。他可能是个奇迹,也有可能会是个败迹。
对,因为尼克松从他正式成为竞选搭档,当了副总统,那是52年嘛,那一直要到他68年才真正的入主白宫,这中间他8年的副总统生涯,然后去竞选总统,之后就是肯尼迪时代、约翰逊时代,熬过了这么多的人。以前香港作家陶杰写过一篇文章,里面讲荒漠岁月,他提出这个概念。
就一个大人物,花五百日红,你也有糕点,你也有落幕。当然很多人是,上次跟许志远聊天他也提到,就是说很多人落下去,其实也没有再起来,就落下去了。但尼克松这种,包括丘吉尔这种,都是非常幸运的人,他们经历了生命当中非常落寞的一段时光之后,在生命的比较靠后的年代,又能够重新崛起,再在美国政坛上,再在英国政坛上掀起一阵旋风。这种生命也是足够幸运,但也足够丰富。
但不可否认你看他这么年轻成为副总统给他大量的一个政治加持至少从今以后共和党有了一个40岁以下的政治流量明星了这个其实我觉得也是对于下一代的美国政治来说反正他提供了一个人选在这对吧未来有可能是不是哪天也能变成超级巨星虽然现在今天只是个猫头小伙是我们就拭目以待拭目以待好
那今天非常开心,请到贾明老师来到互走互有,借着这个万斯最近新闻以及他个人的生平,我们聊了聊背后贾老师一直在关注的美国的这些平民主义历史传统。我觉得就是随着历史的演进,好像现在中国人对于美国的历史文化想要了解的颗粒度是越来越细的。就是过去可能80年代接触的美国是那种所谓的民主制度、东西海岸。
后来很多人说过他们去留学包括哪怕在美国住了很多年其实都活在那样的一个泡泡里面那最近这十几年来大家也慢慢去接触更丰富的这样的一个美国群体今天的美国本身也在发挥变化也许未来对吧说不定我们有生之年可以看到美国出现了一个墨西哥裔讲西班牙语信天主教的总统都是有可能的那样的一个美国大家怎么去了解他他如何跟那种19世纪开疆拓土
的那个美国做一个衔接里面哪些因素在未来会发生主导的作用所以关于美国的这些书美国的这些讨论越多越好我觉得其实方方面面都可以来多聊一点尤其是今天提到的那些关于美国中西部不光是阿布拉切亚这些老少边虫所谓相邦老地带那秀代也好西部也好包括美国的广大南方包括最西边对吧西海岸所以我们节目也会寻找类似的一些嘉宾多来和我们聊一聊
也期待未来能跟嘉明老师有更多的一些讨论。好,那感谢各位的收听,我们下期再见!谢谢!